{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2761
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fswiss\fcharset0 Arial-BoldMT;\f2\fswiss\fcharset0 ArialMT;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red10\green10\blue10;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c3922\c3922\c3922;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww28600\viewh16380\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 DEFINITION\
Denna text handlar om \
\
Historiskt har virveltrumman haft olika namn; Tabor, trumba, timbre, bamba, puka, (\'e4ldre muisktermer II). \
De olika namnen har lite olika betydelse. de kan skilja sig i konstruktion, anv\'e4ndningssyfte, och vem som anv\'e4nder m.m.\
\
\
Den h\'e4r texten kommer fr\'e4mst handla o milit\'e4rtrumman som blev \'94popul\'e4r\'94 i sverige under 1400-talet och med en storhetstid under 1700-talets krig. Marschtrumman har en l\'e5ng och \'e4ldre historia med ursprung ur tambor och pipa och influenser fr\'e5n osmanskarikets javanpur. , med en s\'e5 l\'e5ng historia och brett anv\'e4ndning s\'e5 Det finns en massor olika begrepp f\'f6r samma trumma men med lite olika betydelse. Begreppen varierar sig beroende p\'e5 trummans konstruktion, tids\'e5lder, och anv\'e4ndning och brukare, geografiskt.\
\
Begrepp jag f\'f6rs\'f6ker h\'e5lla mig till kommer vara milit\'e4rtrumma, bytrumma och v\'e4rendstrumma. Jag tycker personligen att v\'e4rendstrumman kan betraktas som en slags bytrumma men inte tv\'e4rtom, alla kan klassas som marschtrumma men jag k\'e4nner att det l\'e4gger tyngd p\'e5 marsch vilket inte alltid var syftet ute i byarna.\
\
TRUMF\'d6RBUDET\
\'c5r 1686 tr\'e4dde den nya kyrkolagen i kraft. Med en massa olika implikationer var en av dem f\'f6rbudet av trumspel vid br\'f6llop. \'94ingen brudeskara m\'e5\'85\'85\'94 Lagen f\'f6rbj\'f6d ocks\'e5 skjutvapen och\
\
Det finns ingen nedskriven anledning till f\'f6rbudet s\'e5 det mesta \'e4r spekulationer. jag kan t\'e4nka mig att det finns tre f\'f6rklaringsmodeller\
 \
- 
\f1\b \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\'f6verfl\'f6dsf\'f6rordningar\

\f2\b0 Under 1600/1700-talet kom en rad olika \'f6verfl\'f6dsf\'f6rordningar. Det var ju f\'f6rn\'e4mnt spexigt med trummor. Trummor och pipa anv\'e4ndes vid birger jarls \'85. och drottnings br\'f6llop\'85. Kanske var det bara f\'f6r fint f\'f6r allmogen?\
\
- Kontrollera vilka som fick spela\
Att spela p\'e5 br\'f6llop var en viktig roll f\'f6r m\'e5nga musiker. l\'e4nge hade varit spelm\'e4n och kyrkomusiker som f\'e5tt g\'f6ra detta. Att milit\'e4rmusiker nu kom och skulle f\'e5 g\'f6ra detta kanske f\'f6rargade kanske ans\'e5gs problematiskt. kanske ett s\'e4tt att h\'e5lla ordning p\'e5 rollerna.\
\
- KRIG\
Trummor var f\'f6rst och fr\'e4mst ett verktyg f\'f6r att sammankalla, ordna och synkronisera m\'e4ngder av m\'e4nniskor. Ett verktyg som var visade sig v\'e4ldigt anv\'e4ndbart i krig. Kanske ville man d\'e4rf\'f6r h\'e5lla det till statsmakten. att skjutvapen ocks\'e5 n\'e4mns kan st\'e4rka detta.
\f0 \cf0 \cb1 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\
Hursomhelst fick detta f\'f6rbud stora konsekvenser f\'f6r slagverk inom svensk folkmusik. F\'f6rbudet n\'e4mns ofta som en av f\'f6rklaringarna till bristen av (levande) slagverkstradition. I sin har musiken blivit h\'f6gst melodibaserad vilket g\'f6r det v\'e4ldigt utmanande och intressant att spela trummor i folkmusik i ett modernt sammanhang. Ett sista hopp kanske fanns i den  d\'e5 h\'f6gst levande traditionen i den samiska trumman men under 1700/1800-talet f\'f6rbj\'f6ds \'e4ven den av (l\'e4nk) andra anledningar. m\'e5nga samiska trummor br\'e4ndes och begravdes. Marschtrumman var och f\'f6rblev d\'e5 ett milit\'e4rtinstrument och inte ett folkligt\
\
MILIT\'c4REN\
Med medeltidens v\'e4xande arm\'e9er v\'e4xte ocks\'e5 behovet av organisering och planering. Denna roll fick marschtrumman fylla. Det \'e4r genom milit\'e4ren och  senare milit\'e4rmusiken marschtrumman- dagens virvel och bastrumma kom till. \
finns sp\'e5r bak till 1200-talet.\
\
\
BYTRUMMAN\
\
Under 1700-talet b\'f6rjade arm\'e9n ers\'e4tta sina tr\'e4trummor med trummor gjorda av m\'e4ssing. M\'e5nga tr\'e4trummor fick d\'e5 nya hem uti byarna tack vare m\'f6nsterbyordningen som inf\'f6rdes \'e5r 1742. I m\'f6nsterbyordningen n\'e4mns \'94Trumslag af en pinna\'94 som ett m\'f6jligt redskap f\'f6r sammankallnande av byn. #8 Detta gav by\'e5ldermannen till\'e5telse att bruka trumman i syfte att sammankalla byn. citat:blah blah #7\
Trumman blev d\'e5 en bytrumma och var ett signalinstrument tillika hornet, luren och budkaveln #8. Bytrummans utbredning str\'e4ckte sig \'f6ver \'f6stra delen av g\'f6taland, fr\'e5n norra sk\'e5ne upp till s\'f6dra uppland, \'e4nda ut p\'e5 g\'f6talands \'f6stkust och sk\'e4rsg\'e5rdar #8  Vanligast var den i syd\'f6stra N\'e4rke som sedan 1600-talet st\'e5tt i centrum f\'f6r Sveriges produktion av milit\'e4rtrummor. D\'e4ribland Boo, Svennevad, Sk\'f6llerstads sn. #7\
\
Tillverkningen av trummor i N\'e4rke b\'f6rjade p\'e5 1600-talet. Det var b\'f6nderna som tillverkade trummor till arm\'e9n. Den f\'f6rsta trumman tillverkades 1608 av Bengt Olsson i Flyinge. #7 \
Utifr\'e5n en inventering var trummorna i N\'e4rke tillverkade i al, d\'e4refter asp, och bj\'f6rk som? #7 Sejarsn\'f6rena var i tidigare \'e5r troligtvis hampstr\'e4ngar och blev senare ersatta av j\'e4rntr\'e5dar #8\
Ett antal bytrummor var \'94f\'f6rst\'e4mda\'94 vilket innebar att sejarsn\'f6ret hade befattats med f\'e5gelpennor \'96 ofta g\'e5spennor eller vassr\'f6r #8.\
\
N\'e4r Sigurd Erixon bes\'f6kte N\'e4rke 1916 beskrev han det som \'94Trummornas Land\'94. Sigurd b\'e5de st\'f6tte p\'e5 trummor och h\'f6rde talas om dem i \'94snart sagt varje by\'94 #8. Bytrummorna p\'e5 N\'e4rkesl\'e4tten anv\'e4ndes f\'f6r att organisera sl\'e5tter och vid  olika firanden som Valborg, Kristi himmelsf\'e4rd, och vid bym\'f6ten. Bytrummorna anv\'e4ndes ofta d\'e5 i gemensam bymarsch ibland i samspel med fiol och klarinett. #8\
\
Ute p\'e5 G\'f6talands \'f6stkust, p\'e5 \'f6n V\'e4dersk\'e4r, Loftahammars sn, Tjust sk\'e4rg\'e5rd, finns det en s\'e4rskilt gammal bytrumma \'96 V\'e4rstrumman #8 I Sk\'e4rg\'e5rden hade bytrumman en lite annan funktion i brist p\'e5 kyrkklockor \'94r\'f6rdes\'94 bytrumman varje l\'f6rdagkv\'e4ll efter kl 6 mellan 1 maj - 1 oktober. annars h\'f6gitdsaftnar. Signalen markerade utearbetes slut. Bytrumman anv\'e4ndes ocks\'e5 f\'f6r att hj\'e4lpa b\'e5tar att hitta hem i dimma och m\'f6rker.\
\
Under 1800-talet b\'f6rjade anv\'e4ndningen av bytrummor d\'f6 ut, till stor del p.g.a. skiftesreformer och moderniseringen av jordbruket. #7 I N\'e4rke lj\'f6d dock bytrumman \'e4nda in p\'e5 1920-talet. #8.\
\
\
Brukandet av bytrumman var allts\'e5 inte f\'f6rst och fr\'e4mst i musikaliskt syfte och gissningsvis var by\'e5ldermannen inte musikaliskt skolad. Jag skulle gissa att bruket var relativt enkelt speltekniskt.\
\
1742 f\'f6rslag till byordning, m\'f6jliga redskap f\'f6r byns sammankallande \'94bl\'e5sning utur en lur eller horn, \'94trumslag af en pinna\'94 och \'94budkavles\
\
N\'e4r det g\'e4ller tradition, spels\'e4tt och \'f6verf\'f6ring s\'e5 finns det inte att g\'e5 p\'e5. Eftersom det var by\'e5ldermannen som spelade trumman s\'e5 var det nog inte n\'e5gon milit\'e4rtrumslagning med stavning, dubbelslag och virvlar, utan troligen n\'e5got mycket enklare. Det finns en intervju med \'97\'97 som talar om en trumma han f\'e5tt tag p\'e5. n\'e4r han ska visa hur den anv\'e4ndes s\'e5 sl\'e5r han n\'e5gra enkla slag p\'e5 den.\
\
\
V\'c4RENDSTRUMMAN\
Inte by\'e5ldermannen\'85\
H\'e4r verkar det som det funnits en rakt linje med f\'f6redetta trumslagare som sedan haft med sig sina trummor ute i bygden\
\
\
TROMMESL\'c5TTER\
\
\
\
K\'c4LLOR\
\
\
Att spela marschtrumma till folkmusik\
}